adaptar aquilo pra nossa realidade

Todo esse arcabolço é denominado arquitetura.

1. Distrubuídas: cada módulo/camada pode estar sendo executado em um certo hardware, dispositivo
2. Monolíticas: mesma máquina, mesmo ambiente

Distribuída, afinal cada camada é desacoplada independente. Principal fooc é o domínio da aplicação, e isso vem do design pattern DDD. Ele preza que a gnt n pode iniciar construçao de aplicaçao até que tenha todo o domínio/núcleo da regra de negócio bem definida e bem modelada, porque a partir dessa regra de negocio, construçao da regra de negocio, entidades e relacionamentos, que todo sistema vai ser desenhado a partir disso

Mínimo considerado pra uma soluçao ser considerada sob arquitetura limpa:

- Core: entidades, regra de negócio
- Infrastructure: definir regra de infra, serviços disponíveis
- Application: fzr todo o modelo de comunicaçao entre apresentaçao, infrastructure e core. Onde vai definir como nossos dados da entidade do dominio vao ser apresentados pros diversos niveis de usuario e regras de negocio
- API/Interface: apresentação, onde usuário ou outro sistema vai ter acesso aos dados já processados pela nossa aplicaçao


> Inversão de Dependencia

Externa depende da interna. Pra fazer isso, no .NET usamos injeçao de ependencia com ciclo de vida

-> SOLID

O: n pode haver ambiguidade nas propriedades das entidades
L: preza que uma classe/entidade pode 
I: ter interface mais simples possível, sem depender de detalhes; reger os detalhes, n ser regida
D: qualquer entidade q seja requisito pra sua calsse funcionar deve ser injetado de alguma forma


-------- CORE

mODELAR atributos e propriedades, além de implementar todos os possiveis acessos de dados pro nosso software funcionar

DDD: Domínio + importante pra desenhar software

Linguagem ubíqua: a depender da regra de negócio, podemos ter entidade Carro

Linguajar deve estar de acordo com as regras de negócio em cada software

> DDD Conceitos alguns

- Agregados: geralmente coleções
- Repositórios: refletidos em interfaces
- Linguagem ubíqua: deve estar refletido no modelo do domínio

> Componentes projeto CAMADA CORE

- Entidades: o model dentro do Core, necessariamente classe
- Enums: enum dá um significado pro número que tá lá dentro do banco de dados, pra nn ter que criar uma tabela extra dznd "1 - Gerente" etc.

- Serviços de camada de dominio: vai alem da responsabilidae da propria classe, aí surge serviço na camada Core; pode ter serviço aq, mas n é obrigatorio

// "Cada camada é em um projeto?"
Em .NET, geralmente sim, mas não é via de regra.
Mas posso criar várias pastas ou até sem pastas; oq importa é namespace e injeçao de dependencia, isso que define. Só que isso n é comum

- Interfaces: na Infra ou na Core, vai ser escolha de acordo c o padrão utilizado. importante é ter interface p acessar a camada Core, entao acaba sendo comum estar aq em Core
- Exceçoes: filtro ASP.NET CORE na camada application, aí acessa exceçao dentro de core automaticamente



----------- PRÁTICA 01
Objetivo: pegar projeto funcionando e transformando em um de arquitetura limpa, ele já em desenvolvimento.

É comum um projeto pra cada camada.

Dentro da pasta Modulo3, onde tinha TechMed.WebAPI:

```
dotnet new classlib  -o TechMed.Core -n TechMed.Core
dotnet sln add Modulo3/TechMed.Core/TechMed.Core.csproj
```

TechMed.WebAPI.Model = TechMed.Core.Entities

Comum Id ficar em BaseEntity qnd n tiver algo como MedicoId, PacienteId

EntityFramework precisa de primary key p funcionar

Para fins didáticos, n precisamos do private, mas pra produção: private set sempre!

Bom manter as exceções personalizadas separadas pra quando tiver mais de um idioma na aplicação




------- INFRASTRUCTURE

Tudo relacionado à infraestrutura fica aqui
Ex: consumir dado de outro sistema, API etc.
Forma como injetamos dependencia e organizamos nossas classes, forma de implementaçao que vai justificar a camada

Cada sub-item pode ter um projeto próprio

> Componentes

- Acesso a dados: Repositório implementa interface da Core, se formos usar padrão Repository
- Serviços


> PRÁTICA INFRA

~~Criar Infra
~~Add ref de Core *

```
dotnet add reference ../TechMed.Core/TechMed.Core.csproj
```

* O que quer dizer: se eu compilar Infrastructure, autoamticamente compila projeto Core, pq é dependência do outro. E coloca todos os namespace de Core disponíveis no meu Infra



DatabaseFake é o que me dá acesso aos dados, mas no Entity é o DbContext; uso ele no Controller

Quando tiver camada de Aplicaçao, posso ter meio de campo pra n ter que usar diretamente Core dentro dos Controllers


Referência de um projeto: ligar projeto a outro
Injeçao: é quando eu uso essas referencias de modo que um projeto q tem uma camada inferior n dependa de um da camada superior
N coloco em Core a dependencia de um Infra, colo

Resolvo c instancia de dependencia pq o meu new Context() já vem pronto dentro de ITechmedcontext context

// "Se infrastructure já tem uma referencia do core, o webApi por ter referencia do Infrastructure já não teria ambos?"

Não, tem q referenciar 


------------ APPLICATION

Prevê responsabilidade das funcionalidades.
É muito comum decidir entre serviços ou CQRS como Macoratti. Esse padrão fica encapsulado na camada de Application, onde colocamos commands e queries. Ou ambos, depende do projeto.

Camada de aplicação termina de fechar a casca da cebola, pra API nn ver Core.

> Componentes

- Serviços:
- DTO: AQ TEMOS MODELOS DE json, xml, todo objeto de transferencia de dados
- Modelos de entrada e saída

É comum que nesse momento eu crie um modelo de entrade saída, pra ser utilizado em endpoints e funcionalidaes do sistema



Quando tem modelos iguais de entrada e saída, aí separamos, mas senao é só MedicoDTO

Posso ter entidade com campos de firstname, lastname e quando exibir pro usuário ser só nome completo

Criar mais uma camada de abstraçao gera flexibilidade a medio e longo prazo. Como alterar o banco de dados e o impacto q vai ter na Apresentaçao. Se tenho camada intermediaria, Application, é mais facil de gerenciar isso. Ex: agr n tenho mais entidade no dominio c esas características, mas minha Apresentaçao nem sabe disso, só conhece View e InputModel. 

Services: como quero que seja disponibilizado via API. 

N é no Controller se eu verifico se CRM é único ou n, é na Application, q vai cuidar dessas regras de negócio

API - Apresentaçao: pegar dados processados e exibir ou pegar dado n processado e enviar pra processamento; qm processa é WebAPI
mandar pra processar, pegar o retorno e voltar o JSON


Pq usar interface: TESTES unitarios, desacoplamentos


// metodos x services