protocolo de comunicação: como sef osse uma linguagem pra q uma linguagem chegue de outro lado e ela seja interpretada
existem diversos protocolos p se comunicar via rede, um deles é http, o mais comum p trafegar hipertexto, dados na web
e tb o mais famoso pra colocar API pra funcionar

https: http encriptado

TCP camadas menores

HTTP é uma requisiçao inteira
cada requisiçao dessa tem cabeçalho e conteudo
toda vez que comunico de A pra B espero uma resposta, enquanto isso a comunicaçao fica aberta, entao A fica aguardando resposta

Os cabeçalhos mais comuns são:
● Content-Length
● Content-Type
● Cache-Control: sinalizar se requisiçao pdsr cacheada pelo cliente ou n. e se for, posso dzr faça cache de 1min (em um tempo isso n vai ser alterado), 10s, 1 dia; informar pro cliente q ele n precisa ficar requisitando a todo instante
● Status: status HTTP são códigos de respostas relacionados ao status de conclusão
de uma requisição

Os status mais comuns são:
● 200 - Ok
● 201 - Created
● 202 - Accepted
● 204 - No Content
● 400 - Bad Request
● 401 - Unauthorized
● 404 - Not Found
● 500 - Internal Server Error


### Métodos HTTP

qual ação eu quero usar com aquela requisiçao

Os métodos (ou verbos) HTTP representam ações para um dado recurso, os
mais comuns são:
● GET: uma consulta, ou ação que não altera o estado do sistema, geralmente
retorna o status 200.
● POST: criação de recurso, retornando status 201 ou 400.
● PUT: atualização de recurso, retornando status 204, 400 ou 404.
● DELETE: remoção de um recurso, retornando 204 ou 404.

## REST

REST seria desenho, um modelo de como vamos disponbilizar nossos dados

REST é a abreviatura de Representational State Transfer, é um padrão de
comunicação entre sistemas, geralmente utilizado junto ao protocolo HTTP.
● Baseado em recursos, que são apresentados em um caminho de acesso em
uma URL.

#### RESTful

-> cacheable

quando cumpre 5 dos 6, é considerada API RESTful



Interface uniforme – APIs REST baseadas em HTTP usam os métodos
HTTP padrão (GET, POST, PUT, DELETE, etc.) e os URIs (Uniform
Resource Identifiers) para identificar recursos
● Cliente-Servidor – Este padrão de design impõe a separação de
preocupações, o que ajuda os componentes do cliente e do servidor a
evoluir de forma independente.
● Sem estado – Exige que cada solicitação do cliente para o servidor deve
conter todas as informações necessárias para entender e concluir a
solicitação.

rota única. n posso ter uma rota pra ter todos os atendimentos e outra requisiçao p receber o id. tem que mandar logo tudo, uma requisiçao n depende de outra

“Cacheável” – requer que uma resposta se rotule implícita ou
explicitamente como armazenável em cache ou não armazenável em cache.
● Sistema em camadas – permite que uma arquitetura seja composta de
camadas hierárquicas restringindo o comportamento dos componentes. Em
um sistema em camadas, cada componente não pode ver além da camada
imediata com a qual está interagindo.

n se restringue à arquitetura limpa, pdsr MVC tb

● Código sob demanda (opcional) – O REST também prevê, opcionalmente,
que a funcionalidade do cliente se estenda baixando e executando código do
servidor na forma de applets ou scripts.

baixa codigo do servidor e roda parte dele
em vez dos applets, hoje usamos os scripts

### Controllers e Actions

n tem ligaçao com controller do MVC. apesar do nome ser o msm e funçao semanticamente parecida, aq n é MVC

aq a responsabilidade é definir as rotas da nossa API

● São componentes que definem e agrupam um conjunto de ações (Actions).
● Agrupam ações de maneira lógica, baseado no recurso a ser tratado e/ou
acessado.

faz recursos serem acessado externamente; coloca as regras de negocio da API, forma logica de como vms montar nossas rotas

> Recomendação

pasta Controller é só organizaçao, o que interfere no resultado sao os namespaces (casesensitive). oq é boa prática é namespace refletir estrutura de diretorio

forma de criar dependencias e tal

pasta em aplicaçao asp.net nn importa

### Controllers 

o que dá superpoder é o ControllerBase

● Em uma API ASP.NET Core, um Controller é uma classe que herda de
ControllerBase.
● Uma informação importante para uma Controller é a rota base para ela, já
que isso influenciará na rota de todos pontos de acesso desse Controller. Ela
pode ser definida pela anotação Route.

## Actions

basta retornar enumerable, estrutura mais basica de coleçao, ja q no final tudo vai ser convertido pra json

São métodos contidos em uma classe Controller, e representam pontos de
acesso em uma API.
● Para APIs, o tipo de retorno de uma Action geralmente é IActionResult,
que é uma interface implementada pelas respostas padrão do HTTP, como o
Ok, Not Found, entre outras.

IActionResult pdsr Enumerable por dentro porque aí com ActioNResult vc consegue personalizar; ActionResult: metodos de resultado, os status

### Sobre o código

- Services podem ser usados durante o código inteiro atraves de injeçao de dependencia
AddControllers vem de ControllerBase

// oq sao serviços

MedicoController

> Boa prática

- Versionar API
- Array mais facil conversao JSON



#### Tarefinha

Criar métodos DELETE, PUT e POST de Medico

Controller é instanciado a cada nova requisição


### Lições Prof

- endpoint semântico: entender oq será trazido só lendo url
- endpoint ser no plural
- frombody, fromheader e aí vai
- return NoContent(), CreatedAtAction()

// Todo: buscar medico pelo id e att dados
se nn encontrar retorna NotFound

-> soft deleted

> Endpoints boas práticas

Primeira e terceira
Semanticamente, endpoint é o último termo que tá lá é o que vai ser retornado, e não o primeiro, por isso o nome é endpoint
Leitura sempre do fim pro começo

/medico/{id}/atendimentos
/atendimentos/medico/{id}


Sistema baseado em APIs todas as ações do sistema vao estar baseadas nesse jeito
Ideal, no entanto, p esses padrões é ter regra e segui-la

/// Fazer código prof

Quinta-feira: BD em memoria fake pra aprender injeçao de dependencia

